---
title:  Pour 5 ans de plus avec Emmanuel Macron
date:   2022-04-08 15:00:00 +0100
image:  '/images/jevotemacron.jpg'
---
A 2 jours du scrutin, j’apporte comme il y a 5 ans mon soutien à Emmanuel Macron et j’explique pourquoi

Je pense que la recette de baisse d’impôts opérée de façon équitable entre les entreprises et les particuliers à porté ses fruits. Nous voyons clairement que ce choix politique a apporté aux entreprises une capacité à mieux investir et permet une dynamique d’emplois très encourageante pour les mois à venir. D’autre part, la baisse d’impôts pour les particuliers à permis notamment aux classes moyennes de voir leur pouvoir d’achat augmenter de façon importante si l’on compare aux deux quinquennats précédents. Clairement ces baisses d’impôts étaient nécessaires à notre pays.

Pour les cinq ans à venir, ces différentes mesures ajoutées au plan de relance supporté notamment par de la dette européenne nous permet d’entrevoir le plein emploi dans les années à venir. Je vous laisse chercher sur plusieurs décennies en arrière, mais pour la première fois depuis longtemps le chômage ne fait plus parti des principales préoccupations des Français. Attention, la bataille n’est pas gagnée, la lutte contre le chômage est un combat constant.
Même si la guerre en Ukraine vient rebattre les cartes, notre pays est mieux armé qu’il y a 5 ans pour affronter les crises et les enjeux qui nous attendent dans les années à venir.
A commencer par les retraites. Aujourd’hui pour préserver la retraire par répartition, 3 paramètres s’ajoutent à la conjoncture économique. Le premier des paramètres est le niveau de pension. Emmanuel Macron souhaite élever le niveau minimum des pensions à 1100 (Environ 90% du smic). Il a déjà augmenté de façon significative les pensions de retraites des agriculteurs. Le deuxième paramètre est le taux de cotisation. Comme je l’ai expliqué plus haut, augmenter la fiscalité serait un frein à notre économie et au pouvoir d’achat des salariés. Il n’est donc pas recommander d’augmenter ce paramètre. Le dernier paramètre est la durée de cotisation. Depuis la création de ce système de retraire, le ratio entre le nombre de salariés et le nombre de retraités n’a pas cessé de baisser. Cette baisse est principalement du à l’allongement de la durée de vie. Il est donc nécessaire pour sauver ce système par répartition et qu’il soit encore opérationnel pour les générations futures d’alllonger la durée de cotisation. Il est bien sur envisagé en accord avec les partenaires sociaux de discuter de certaines spécificités (carrière longue, carrière hachée pour les femmes notamment ou pénibilité à voir au cas par cas).
Emmanuel Macron souhaite également mettre en place le versement à la source qui permettrait à tous les bénéficiaires d’aides sociales de les toucher.  C’est une mesure de justice sociale par essence.
Il souhaite également continuer son effort pour le pouvoir d’achat des Français. Nous sommes comme tous les pays européens touchés par l’augmentation du prix de l’énergie du en premier lieu à la reprise économique mais aussi à la guerre en Ukraine. Des chiffres récents montrent que la France subit moins cette hausse que nos voisins car son modèle de production d’énergie est moins dépendant des énergies fossiles. Pour autant, le président a récemment décidé d’une baisse de 15 cts HT du litre d’essence et propose de tripler la prime Macron dès cette année. Il veut également mettre en place un dividende salarié qui bénéficierait aux employés d’une entreprise qui verse des dividendes aux actionnaires. Une mesure de redistribution juste des richesses.
Le président-candidat a également fait bouger les lignes sur le terrain européen et les promesses du fameux discours de la Sorbonne sont en train de prendre vie.

Pour toutes ces raisons et bien plus encore que vous pouvez retrouver sur ce site : https://avecvous.fr/projet-presidentiel, je voterai dimanche pour Emmanuel Macron le seul candidat capable de mener notre pays vers le progrès social et économique.
