---
title:  Pour que la nouvelle année soit la plus sereine possible
date:   2021-12-31 15:00:00 +0100
image:  '/images/bonne-annee-2022-image.jpg
---

Au début de l'année 2021 nous pensions sortir de la crise sanitaire avec le début de la campagne vaccinale qui s'annonçait massive. Malheureusement l'apparition de nouveau variants au cours de l'année, le variant delta dans un premier temps suivi il y a quelques semaines du variant Omicron ont changé la donne. Le vaccin bien que fort efficace sur les formes graves perd de son efficacité sur la transmission quand il s'agit de variants plus contagieux. Les Français se sont très maasivement déplacés dans les centres de vaccination pour se protéger et protéger les autres. Ils ont une nouvelle fois à travers cet élan de solidarité démontré leur attachement aux valeurs qui font notre nation. Malheureusement quelques irréductibles individus ne souhaitent toujours pas se vacciner pour diverses raisons. Souvent manipulés par les réseaux sociaux, ils viennent en grande majorité alimenter les services de réanimation de nos hôpitaux et par cet égoïsme surcharger le personnel soignant déjà tant sollicité depuis des années. J'espère que la perspective du pass vaccinal qui devrait rentrer en vigueur au début de l'année saura convaincre les quelques millions de Français encore réticents à prendre le seul traîtement à ce jour qui nous protège du virus.

Au début de l'année 2021, beaucoup craignaient qu'une crise économique et sociale suive la crise sanitaire. Il n'en a rien été. Grâce au quoiqu'il en coute du gouvernement et à un plan de relance ciblé, notre pays bénéficie d'un rebond économique sans précédent depuis des décennies. La suite de la crise financière de 2008 n'avait pas été caractérisée par la même embellie puisque la réponse du gouvernement d'alors avait été une politique de rigueur qui avait à peine maintenu le pays hors de l'eau grâce je pense à un matelas social solide mais une dette publique très importante. Il est clair que cette embellie que nous connaissons actuellement a un coût mais les perspectives de croissance des années à venir devraient aider sensiblement à rembourser la dette publique que la crise sanitaire a amplifiée. La dynamique économique et sociale retrouvée augure à notre pays un bel horizon. Le chômage a retrouvé son niveau d'avant la crise anitaire, le solde des emplois dans l'industrie est à nouveau positif, inédit depuis si longtemps et enfin nous n'avions pas créé autant d'emplois depuis plus de 20 ans. Ce regain économique, bien que très encourageant, engendre malheureusement une inflation plus importante que celle connue ces dernières années. Afin d'éviter toute crise sociale et un pouvoir d'achat en baisse, les partenaires sociaux devront en 2022, branche par branche travailler sur des revalorisations salariales importantes. Pour cette année à venir je souhaite également que les fruits de cette embellie économique bénéficient au plus grand nombre. L'état a fait d'énormes concessions envers les acteurs économiques depuis 5 ans, flat tax, transformation de l'ISF en IFI, baisse des charges et de l'impôts sur les sociétés et soutien sans équivalent pendant la crise sanitaire. Les fruits de cette croissance doivent aussi bénéficier à nos agents publiques, en première ligne pendant cette crise. Le Ségur de la Santé a répondu à cette exigence via des revalorisations de traitement extremement importantes mais d'autres secteurs doivent aussi profiter de cette embellie à commencer par le personnel éducatif, qui au quotidien, fait un travail magnifique pour l'éducation et l'apprentissage de nos enfants.

Cette année 2021 est également venue confirmer la volonté de l'exécutif à aider le plus possible les jeunes. Qu'ils soient étudiants, en recherche d'emploi voire en situation d'échec scolaire, de nombreuses solutions ont été proposées ou amplifiées. A commencer par le contract d'engagement jeunes qui pour une personne de moins de 25 ans en échange d'une formation diplomante pourra percevoir 500 euros. C'est l'équivalent du RSA jeunes tant réclamés par la gauche. Le site 1jeune1solution est également une arme essentielle pour celleset ceux qui sont à la recherche d'un emploi, d'un apprentissage ou d'un stage. Ils peuvent bénéficier d'un mentorat pour les accompagner. C'est mesures résument toute la philosophie de ce quinquennat qui consiste à accompagner plutôt que d'assister. Tout le monde connait cette citation de Lao Tseu : "Si tu donnes un poisson à un homme il mangera un jour. Si tu lui apprends à pêcher il mangera toujours". 
D'autres mesures comme les repas à 1 euros ou la gratuité des protections périodiques font partie de cette longue liste de mesures visant à lutter contre la précarité de notre jeune génération.

Les fondations sont prêtes pour aborder sereinement cette nouvelle année. Bien sur ils restent de nombreux chantiers à entreprendre mais tout cela sera le théâtre des élections à venir.
L'année 2022 commencera donc par cette campagne majeure qui mobilisera nos citoyens pour choisir le président de la république du prochain quinquennat. Ce sera également le terrain du débat sur les sujets qui préoccuppent les Français. Du pouvoir d'achat au réchauffement climatique en passant par la réforme des retraites, toutes les thématiques devront s'inviter à la table de ces présidentielles. La pré-campagne n'augure pas réellement un débat serein et bineveillant et les coups bas, les provocations sont malheureusement plus médiatisés que les réflexions de fond et nuancées. 
La France présidera également durant les 6 premiers mois de l'année l'Union Européenne et donc ce sera une belle occasion de mettre à l'honneur les questions européennes trop souvent boudées ou dénigrées par les candidats des extrêmes.

Je profite donc de ce dernier article de l'année pour souhaiter à tous mes lecteurs et leurs proches une excellente année 2022 et que vos projets quelqu'ils soient puissent se concrétiser. 